# Astalia 原版分支更新日誌

## Version 0.011 预发行版

第一個版本，已知的問題很多，待將來慢慢修正它們……

## Version 0.020 预发行版

大量更新，嘗試區分月肉舟丹等。
不過已知的問題依然很多……

## Version 0.022 预发行版

仍是大量更新。
如今堪堪能用了。

## Version 0.025 预发行版

- 刪去韓文區 11172 個字符。
- 許多字形的微小調整，更接近正式版本。

## Version 0.030 预发行版

- 大量更新，這個版本應該可以滿足基礎的日常使用了。

## Version 0.035 预发行版

- 增補了部分文字
- 修正了部分顯示錯誤的文字

## Version 0.036 预发行版

- 修正了一些小的字形錯誤。
- 增加了時間冒號居中特性。
- 順便套模板做了一個單字重的 Magisk 模組，姑且能用，感謝 @lxgw 的字型模板。

## Version 0.039 预发行版

- 近期版本修改了字型內部版本號的格式，推薦完全移除字型後重新安裝。
- 借用了 Noto Sans 的亞美尼亞文與希伯來文分區，使其在作為系統字型時可以正常顯示常見的顏文字。
- 應要求提供了 .woff 與 .woff2 檔。
- 一些關於示與糸的改動。
- 基本補全上下標與常見的國際音標。
- 增補一部分文字與符號。
- 修改了 Magisk 模組的簡介內容。
- 一些字形的修正。
- 許多難以察覺的小更新。

一個月前寫了 0.038 版本的草稿，卻忘了點發佈，準備發佈 0.039 的時候才看到之前的草稿，只能合併在一起發了。
如今的 Astalia 在西文方面的完整程度應該比霞鶩文楷強一些了，不知什麼時候也可以被別人接受呢。

## Version 0.040 预发行版

- 修改寺的字形為⿱士寸。
- 修改「俞」字為「舟」部。
- 進一步改動「示」相關文字。
- 一些字形的修正與修改。

## Version 0.041 预发行版

- 修正「康熙字典部首」區的嚴重字符錯誤。
- 修改「𠄌」字形。
- 添加古漢語的鉤識號「𖿢」與重文號「𖿣」。
- 修改「—」形態。
- 將引號字寬從 1000 降低為 350。
- 添加連字特性：將兩個「—」合併為完整的長破折號、將三個「—」合併為完整的長橫線，並嘗試縮小多個括號間的間距。
- 添加可選連字特性：將「??」組合為「⁇」、將「?!」組合為「⁈」、將「!?」組合為「⁉」、將「!!」組合為「‼」。

接下來想找時間重做一次肉月部，不過最近應該會很忙……

## Version 0.044 预发行版

- 更新大量字形。
- 大量字形細節修改，包括部分月肉部字形的修改。
- 更換 Magisk 模組底包，請卸載舊版字型模組後安裝更新。

上次更新太過久遠了，同時最近瑣碎的小更新又很多，截至今天，六月一共提交了 57 次更新，期間還因為各種細節問題回滾了一些更新，導致這次大部分的更新內容都沒有記下來……
前段時間嘗試更新了一下 FontCreator 14.0，但是操作實在不太熟悉，於是又用了各種辦法回到了 FontCreator 13.0。


## Version 0.046 预发行版

- 新增特性：當前後都為數字時，符號 +-×÷=<> 位置居中。
- 大量基於當前字型風格的修正性改動與細節微調。
- 加字「㽗」「䟙」「㞓」「𲈹」「㥯」「𛀆」「𛀁」「𛄟」「𛄠」「𛄡」「𛄢」「𛅐」「𛅑」「𛅒」「𛅤」「𛅥」「𛅦」「𛅧」「㗅」等。

生日快樂！

## Version 0.048 预发行版

- 為 () 和 ± 適配居中特性。
- 調整「木」「冗」「巨」「虎」等字形組件樣式。
- 統一「㕣」「禹」「禺」「條」「遂」「与」等字形樣式。
- 大量增補字元，如「𠀚」「𠫓」「𠫔」「㚭」「㚮」「㚯」「㟍」等。
- 基於當前字型風格的修正性改動與細節微調。

正在考慮今後不再提供 .woff 檔，僅提供 .woff2 檔。
工作越來越忙了，更新頻率也大幅降低了，也不知道能堅持到什麼時候。哪天發佈了正式版我一定要好好休息兩個月！不過看起來還任重道遠。

## Version 0.050 预发行版

- 修改字形：衂，涊、籾、刅、刱、剙、刴、刹、刢、蘷、ꙮ、Þþ 等
- 增補字形：㸠、䍨、䍩、䍪、䍫、䍬、𢅼、㡪、𢆃、𢆆、㒫、𡎰、𢵢、𩅢、Ꜧꜧ、Ꜩꜩ、Ꜿꜿ、Ꝑꝑ、Ꝗꝗ、Ꝥꝥ、Ꝧꝧ
- 完善及統一部分字形細節，如黃、強、北、內等。
- 補完盲文點字區。

糾結再三，.woff 檔這個版本暫時保留（其實主要原因是 FontCreator 的默認匯出設定之前選了將 .woff、.woff2 兩個副檔名的字型檔案一起匯出，現在懶得修改了，怠惰怠惰）。
反倒是因為在 HyperOS 刷入字型模塊遇到了很多問題，正在考慮之後要不要提供 Magisk 刷機包。
一直沒有注意過 issue，沒想到有人會給我提 issue，真是令人驚喜。
是很有意思的想法呢，之後時間充裕的話也許可以考慮逐步實現。

## Version 0.054 预发行版

- 區分 匚/匸，嘗試區分 ⺾/⺿/⻀。
- 嘗試將艸部由「⺾」形修改為「⺿」形，將「彗」左側「丰」部件之末橫統一為提筆。
- 補字 「㖧」、「𦫳」、「𦍋」、「㐀」、「㔔」、「㔃」、「㓃」、「㓣」、「㩑」、「𨃳」、「㶓」、「㨰」 等。
- 修改或統一 「亡」、「月」、「壬」、「廷」、「延」、「花」、「風」、「荣」、「梁」、「鬼」、「彗」、「秦」、「蓋」、「闼」、「亾（匃、曷）」 等字形及部件。
- 修改 中日韓漢字部首補充、康熙字典部首區的部分內容。
- 為 ~ 加入居中特性，目前支援該特性的符號有：+-×÷:~=<>±；觸發該特性需在該符號前後同時有：0123456789()?!% 中的任意字符。
- 其他字形的大量細節調整。

在當前的版本裡，Astalia 結束了對 .woff 檔與 Magisk 刷機模組的支援，僅保留 .ttf 與 .woff2 檔。
順帶一提，如果不出意外的話，近期不會有更新的計劃了。不過如果日後的使用中有什麼問題的話，應該還會更新一些細節修正過的小版本。

當您看到這段話的時候，我們剛剛作出了一個非常艱難的決定。在完成一些必須的試煉、並在新的方面獲得可喜的成果之前，我們決定暫時停止 Astalia 的更新。

## Version 0.056 预发行版

- 加字 𣎵、𣎶、麻、𢿱、㪔、𢽳、𣡌。
- 區分 夂和夊，重新區分市和巿。
- 修改或統一 禿、呈、畟、喿、樂、蓬、遺、前，嘗試修改麥為⿱來夊。
- 大量細節修繕。

在無意間發現了 Astalia 中的一個嚴重問題，於是加急更新。

## Version 0.057 Beta 预发行版

- ~~提高字型完整度~~
- ~~優化字型邊界感~~
- 加急更新，修復 「崅」「崆」等字形。
- 調整部分字形，調整「愛」下為夊，調整「矞」中的「冏」字形，進一步完善「⺿」部。

## Version 0.058 预发行版

- 統一「匿」、「旡」字形，完善「夊」部，如「憂」、「慶」、「致」等。
- 修改 「瓊」「矎」「觼」「讂」「藑」中「夐」部件為「敻」。
- 嘗試修改盲文⠀（U+2800）為由八個極小的點組成的點陣。
- 跟隨霞鶩文楷之新版本進行部分微調。
- 跟隨霞鶩文楷之新版本進行部分加字。
- 大量其他微調與加字。

下一步準備統一「㐄」。
因為普適性不高，Magisk 模組目前僅在 Telegram 頻道中提供。

## Version 0.060 预发行版

- 補充：㫐、㐰、丽、㹳、備、䭇、䀮、𥇀、𥆈、𥉂、𥆨、䁾、𤷓、㾫、𩔸、𩓩、𩔡、䪿、𩒦、𢄓、𱂶、𡕒、𰀀、𰀃、𰀄、𰀅等。
- 調整及統一字形：麗、丽、屚、脊、追、垂、奚、弯、㐄、韋、囧、帶、廄、尨、爇、匘、斵、顖、匛、𠄌、𰀡、𰀢、𰮤、龺等。
- 進一步完善「⺿」部、「夊」部、「⻍」部、「雨」部等。
- 使用 Noto Sans 補充喬治亞字母。
- 細節改動與符號增補。
- 統一修改了 GitHub 上傳的標籤格式。

按我一般的習慣，更新日誌中總是要寫一些絮絮叨叨的雜談，諸如最近在考慮更新什麼啊，什麼副檔名的版本好像沒人用啊，不想更新了啊（雖然沒想到考試前的我卻仍在更新）什麼的，但是今天卻沒想到有什麼好在這裡提的。
Magisk 模組目前仍是僅在 Telegram 頻道中提供。詳細的原因很複雜，大約就是認為當前使用的 Magisk 模組似乎沒多少普適性，好多機型都已經沒辦法用或者即將不能用了，而我自己又實在沒什麼技術力去做適配。甚至在有的模組中還要偽裝系統字體，並且為之放棄很多特性，所以做模組的目的現在變得更傾向於是自用和給實在喜歡這個字型的朋友們去用了。
之前哪個更新哪個不更新總是變過來變過去的，之後雖然可能也會變，但至少最近一段時間不會考慮再變了。
希望這段時間我不會再考慮更新的事情了。

接下來的計劃是：嘗試修改或統一尨、善、录（彔）、害、敖、幾等字。
還有一些突發奇想的小嘗試，雖然感覺還是會失敗就是了（

## Version 0.062 预发行版

- 加急更新：修正自 ⺬ U+2EAC 至 ⺲ U+2EB2 的錯誤。
- 補充：㹠、𠁡。
- 調整及統一字形：𡧳、次、条、攸、詹、羗、屯、禸（禹、禺、离、禼、竊）、黹、兠。
- 修正：致、兦。
- 進一步完善「⺿」部、「⻀」部、「夊」部、「⺼」部、「木」部、「雨」部等。
- 細節微調與修繕。

Astalia 的小問題還是很多，簡直可以說是林林總總，不勝枚舉。
今天偶然間發現我把 ⺫（U+2EAB）和 ⺲（U+2EB2）放一起了，於是中間的所有字符都串了（如竹頭 ⺮ 會顯示為 ⺭）。然後順便發現了霞鶩文楷 TC 的類似問題。
本來暫時不準備更新的，因為許多修改現在都只做了一部分，但現在只能先加急更新了。

## Version 0.064 预发行版

- 補充：䟋、𧏖、䜚、𭟐、𦏢、㝢、𨌿、㯥、㲋、㽱、𥍿、𠁁、𨪐、㺥、𤕫、䏖、𠻚、𩶬、𦸇、䆝、𩶄、𢿛。
- 調整及統一字形：犮、敖、匀、勺、全、耳、鬲、商、咼、時、毒、眔、黽（黾）、芳、傻、堫、儍、𦬸、蒁、鬰、鬱等。
- 區分「賣/𧶠」。
- 進一步完善「辶」部、「雨」部、「⺿」部、「⻀」部、「夊」部、「⺼」部、「木」部等。
- 重製私人使用區（PUA）部分字符並為其中字符添加名稱。
- 大量細節微調與修繕。

果然預先就開始寫更新日誌會方便很多，更新的時候直接貼過來就好了。
這次更新還是沒能完全完成之前版本中提到的計劃，而且突發奇想的小嘗試也不出所料地失敗了。
這段時間有嘗試過使用 Noto Sans 補充梵文、孟加拉文、藏文與僧伽羅文區，但是發現因此引入了很多預料之外的錯誤，廢了很大力氣才成功 rollback，所以避免手機刷 Magisk 模組後部分文字 fallback 不出來的計劃只能暫緩了。
由 クレPro 引入的麻煩也開始逐漸顯現出來了，很久之前就曾經有集中修改過一些，但是許多問題根深蒂固，或是已經分散在了字型各個角落，實在無力一次解決，只能慢慢發現之後慢慢解決了。
PUA 的修改和更新通常我是不會指出來的，但是這次不知道為什麼還是寫出來了。

我完全是個業餘人士，不會也不清楚有什麼自動化工具可以使用，所以所有修改只能一個一個手動來，哪怕從其他專案 copy 都最多只能多選幾個一起複製（反而因為要來回覈對更麻煩）。有時候看到別人專案裡提到使用各種工具合并啊生成啊什麼的，真羡慕啊。
這次就先寫這麼多了，之後會在 Telegram 頻道同步發佈帶 Magisk 模組的版本。

## Version 0.065 Beta 预发行版

- 補充：𮰢、㒰、㓐、㗊、㖯、𩇯、𪂇、𪄀、㞹、㞼、㞽、㞾、𢔄、𧫴、𢡱、𠔉、𡯁、𡯂、𦉫、𦉰、𧃽、𬦻、𬶌、𱇏、𲍌、𡈼、𮬛、𭴃、㶣。
- 調整及統一字形：麦、㚇、㧀、晉 等。
- 進一步完善「⻀」部、「⺿」部、「辶」部、「夊」部等。
- 部分參考霞鶩文楷的其他變更。
- 大量細節微調與修繕。

前兩天與朋友聊天，突然看到上次更新版本已經是很久之前了，於是便想儘管現在的版本對我來說仍不盡如人意，但也比前個版本好許多，就將當前的版本打包更新了一個新的版本。
Magisk 模組稍後將在 Telegram 頻道中更新。

## Version 0.066 预发行版

- 補充：𰍧、𰍨、𰍩、𡭔、𡭕、𥘅、𰍦、䖵、㗇、𥥍、𫁘、䍒、䍘、𦊮、𢲘、㐈、㓅、㓈、㓍、㓏、㓑、㓒、㴄、㤯、𫪭、𪝊、𦛡、䮐、䢛、䢑、𠹳、㻧、䮪。
- 調整及統一字形：黽、氐、底、虱、桀、舜、舞、粦等。
- 進一步完善「⺿」部、「雨」部、「⺼」部等。
- 細節微調與修繕。

最近似乎有些疲乏了，沒有做太大的改動就這樣更新了。
前幾天曾和朋友們聊過一些關於字型的問題，許多想法最終還是無疾而終。
姑且就這樣吧。
Magisk 模組仍會上傳到 Telegram 頻道中。

## Version 0.068 Pre Final 预发行版

- 補充：㰘、𫔮、㪳、㪴、㪵、㪶、㪸、㪹、㫈、㭍、㱏、㱐、亗、㞮、𢎘、𬼶、𡴆、𡍬、𧸇、𧷗、𧷏、𧷵、𧷓。
- 調整及統一字形：朵、朶、染、彨、芮、内、冬、寒、乏、系、祭、亟、函、含、離等。
- 進一步完善「⺿」部、「雨」部、「⺼」部、「穴」部等。
- 細節微調與修繕。

最近 Astalia 在製作時碰到了很大的瓶頸——想做的事情做不到，而做得到的都是些低級的重複性的工作。而且在最近也遇到了不止一個障礙：Github 儲存庫過大，直排排版不兼容，Ligature 特性異常……
有朋友勸我放棄，勸我刪庫跑路。確實，有時候我自己也難免會想到放棄，但也僅僅是想想罷了，怎麼可能會真的放棄呢？
於是我覺得，做字型是一個漫長的過程，唯有以極大的耐心去一點點地投入，成果總會慢慢地顯現出來。不過隨著其中內容的擴充，弊端也會逐漸顯現出來——人的記憶力是有限的，當一個專案過於龐大時，人總會不得不忘掉一些東西，專案的內容也會逐漸變得無法操控，正所謂尾大不掉、末大必折。然後項目就會難以避免的向「屎山」進發。
這是一個過程，就像寫程式。
現在我能夠做的就是按照經典的三步走來進行——嘲諷屎山，理解屎山，成為屎山。

接下來將會試圖基於霞鶩文楷 TC 重製一次本字型，同時儘量完善曾經留下的一些計劃。
下個月工作可能會相對更忙碌一些，因此許多計劃也難以完善。只能儘量在近期釋出 Astalia 的終末版本。


## Version 0.069 Pre Final 预发行版

- 補充：㽛、𣊫、䂽、䂾、𡗕、㚒、㼢、𖿲、𖿳、𮲓、𮳴、𮳼、𮴿、𮷌、𮷵、𮹝、𬂛、𨈐、𨈑、䞐等。
- 調整及統一字形：善、奉、空、呈、戹、霍、雪、需、雷、霜、雲、屬、犀、食*、今、令、丑、差、羞、䍃（中國大陸字形：⿱爫缶）、鹿、嚺、梨、棠、非、觜、儙、毚、萬、荣、栗、酋、隶、㥯、𰁜、栾、既、巂、虛、羌、坴、嬊、酀、乘等。
- 進一步完善「⺼」部、「雨」部、「角」部、「⺿」部、「飠」部、「⻀」部、「木」部、「辶」部等。
- 移除透過 Noto Sans 實現的對亞美尼亞文、希伯來文、卡納達文、泰文、喬治亞字母及其延伸字元區的支援。
- 因相容性限制，暫時停用部分用於字形合成/分解（ccmp）的 OpenType Ligature 屬性。
- 嘗試重製由 クレPro 字型引入的箭頭（Arrows）字元區。
- 細節微調與修繕。

鑒於 Astalia 很長時間沒有更新了，今天釋出另一個 Pre Final 版本的更新，最終版本預計將定版為 Version 0.070 Final。
用於 Hyper OS 的 Magisk 模組近期進行了多輪最佳化，原始模組僅支援 Hyper OS 1，新版模組除新增了對 Hyper OS 2 的相容性外，模組體積也約精簡了 50%。
本次更新移除了 Astalia 透過 Noto Sans 實現的部分字元區的支援，同時，在用於 Hyper OS 的 Magisk 模組中加入了單獨的字型用於彌補該部分字元的顯示；另一模組因技術限制，目前暫未同步更新此功能。
相關 Magisk 模組已在 Telegram 頻道中發佈。
近期使用發現，純純寫作桌面版應用程式會將 Astalia 字形合成/分解（ccmp）的 ligature 連字行為（如：多個短橫線「—」合併為長破折號、反向連續括號與引號等符號間的空白縮短）誤判為單純的字形替換，導致遊標無法插入到觸發了 ccmp 特性的文字之間。因此，在本次更新中 Astalia 移除了 ccmp 特性關於「反向連續括號與引號等符號間的空白縮短」的相關設定。

* 食：部分置於下部的「食」字未完成風格統一，但由於觀感不明顯，暫不繼續進行完善。
